---
title: جلسه ۱۲ - ساخت نقشه آنلاین
---
# استخراج اطلاعات
برای گرفتن گرفتن اطلاعات به سایت open topography مراجعه می کنیم مقداد مکانی که توپوگرافی آن را لازم داریم انتخاب کرده و از عکس بر حسب تیپ SRTM15+عکس فایل را خروجی میگیریم. فایل را از حالت فشرده خارج می کنیم و به داده های GIS اضافه می کنیم.
# raster to point
داده های گرفته شده از سایت به صورت رستری نمایش داده می شود برای افزایش کیفیت ابتدا فایل رستری را به نقطه ای تبدیل می کنیم سپس دوباره به حالت رستری نمایش می دهیم.از منوی ابزارها raster to point را انتخاب می کنیم.داده ی اولیه را انتخاب می کنیم و دستور را انجام می دهیم. 
# IDW
حال برای افزایش کیفیت رستری این گزینه را انتخاب می کنیم لایه ی نقطه هارا انتخاب و در آخر دستور را اجرا می کنیم حال یک رستر با کیفیت بهتر از تصویر اولیه داریم.
# کار جایگزین
میتوانیم به جای استفاده از IDW از topo to raster استفاده کنیم که میتواند کار را با دقت بیشتری به ما ارائه دهد.
# project raster
فاصله ی دو نقطه بر روی نقشه در حالت عادی بر حسب درجه نمایش داده می شود برای تبدیل آن به مسافت باید دستورproject raster را اجرا کرده و لایه ی رستری را به آن اضافه کنیم و از کار آخری خروجی میگیریم.
# slope 
برای بدست آوردن شیب در مناطق از این مورد استفاده می کنیم ابتدا فایل را به صورت رستری در قسمت ورودی قرار می دهیم و بر اساس percent rize قرار می دهیم و خروجی فایل را میگیریم.
# aspect
هر شیب خطی بر اساس یک جهت جغرافیایی تعیین می شود. برای تعیین جهت جغرافیایی شیب از این گزینه استفاده می کنیم. برای استفاده این گزینه از داخل ابزار ها و تایپ آن می توانیم به آن دسترسی پیدا کنیم.
# contour
برای نشان دادن نقشه ی توپوگرافی ها و تخمین مقدار شیب از طریق حلقه های تصویری این موضوع بسیار مفید است. از لایه ها لایه ی رستری را انتخاب می کنیم. اختلاف ارتفاع را 50 انتخاب می کنیم و خروجی میگیریم.
# hillshade
برای پیدا کردن سایه ی توپوگرافی در ساعات و ماه های مختلف سال با درجه ی تابش خوردشید میتوانیم از این مورد استفاده کنیم. برای مثال میتوانیم درجه را بر روی 270 و تابش خورشید را بر روی 45 قرار دهیم برای بهترین کیفیت سایه.
# کار جلسه ی دوم
باید تمامی این موارد یادگیری شده را با کمک یک مدل درست کنیم . تمامی مسیر را از پیدا کردن این ابزار ها تا وارد کردنشان به صفحه و انتخاب لایه های ورودی  و خروجی طی می کنیم. در انتها مدل را اجرا می کنیم و پس از تایید کل فرمول نوشته شده لایه های آخر را add to display میکنیم.
# روی هم اندازی 
برای اینکه بتوانیم هر دو لایه را بر روی هم بیندازیم و وزن دهی را انجام دهیم میتوانیم از ابزار weighted overlayاستفاده کنیم این ابزار می تواند که با وزن دهی به اطلاعات برای ما درجه بندی بدهد. بر حسب امتیاز دهی ستون ها دیگر اطلاعات را نیز با scale روی هم دیگر قرار می دهیم.
# zonal statistic as table
برای امتیاز دهی کلی میتوانیم این مورد را از داخل ابزار ها پیدا کرده و انتخاب کنیم سپس لایه های وروردی را بر روی زمین های بایر قرار می دهیم و بر حسب شماره ی لیبل که عدد خاصی هست انتخاب می کنیم. اطلاعات رستری ورودی را بر روی اطلاعات شماره گذاری کرده را انتخاب می کنیم و مورد مطالعه را برای همه قرار می دهیم. و سپس خروجی میگیریم.سپس اطلاعات جدول خروجی را با لایه ی کاربری join می کنیم.
