---
title: جلسه ۱۱ - جمع‌آوری و ساخت لایه‌ها GIS
---

# ابزارهای تحلیلی
- علاوه بر لایه‌ی کاربری، از قسمت مخاطرات، لایه **گسل** و **بیمارستان** را باز می‌کنیم.
- در تب **آنالیز** روی **Tools** کلیک می‌کنیم.
- ابزارهای موردعلاقه یا **Favorite** در این قسمت به مرور تغییر می‌کنند.
-    ابزارهایی که در اسمشان واژه‌ی `Analyst` دارند، **تحلیل‌گر** هستند.

---

## مجموعه Analysis Tools
- همه ابزارهای این جعبه از نوع وکتوری هستند و موقعیت عوارض را نسبت به یکدیگر تحلیل می‌کنند.

---

## ابزار Buffer
1. قسمت بافر را باز می‌کنیم.
2. در قسمت **Input Feature** بیمارستان یا  گسل را انتخاب می‌کنیم.
- این قسمت برای خط‌ها و هرچه حریم دارد قابل تعریف است، برای مثال گسل و بزرگراه.
  3. در قسمت **Distance**، فاصله‌ای مثل 150 متر را وارد می‌کنیم.
  - اگر تنظیم روی **No Dissolve** باشد، دایره‌های **Buffer** روی هم می‌افتند. اما اگر این گزینه فعال باشد، در هم حل می‌شوند.

---

## استفاده از فیلد برای تعیین فاصله
می‌توانیم مقدار فاصله را به‌صورت عدد ثابت وارد نکنیم:
1. برای گسل **Attribute Table** و قسمت **Type** را باز می‌کنیم. 
2. فیلد جدیدی به نام `Buffer` ایجاد می‌کنیم.
3. برای 3 در فیلد می‌نویسیم 350، برای 6 می‌نویسیم 300 و برای بقیه 50.
4. برای **Data Type**، گزینه `Integer` یا `Short` را انتخاب می‌کنیم.
5. فیلد جدید را سیو می‌کنیم.
6. در قسمت **Select by attribute** برای قسمت `Input` گسل را انتخاب می‌کنیم. 
7. قسمت **Where** را روی **Type** می‌گذاریم.
8. پس از `is equal to` عدد 3 را انتخاب می‌کنیم و اوکی می‌زنیم.
9. در قسمت **Calculate Field** گزینه **Field Name** را روی `Buffer` گذاشته و عدد 150 را وارد می‌کنیم.
10. دوباره در قسمت **Select by attribute** پس از قرار دادن روی **New selection**، این‌ عددگذاری را برای بقیه عوارض تکرار می‌کنیم.
11. دوباره **Select by attribute** را انتخاب می‌کنیم.
12. دوباره **New selection** و سپس **Type**
13. عدد 3 را انتخاب می‌کنیم، سپس گزینه **or** و سپس عدد 6 و تایپ
14. اوکی را می‌زنیم
15. دوباره **select by attribute**
16. گزینه **switch the current selection** و انتخاب گزینه تایپ و اوکی
---

## درجات مختلف حریم
- سلکشن را با استفاده از کلیر از بین می‌بریم.
- در **Geoprocessing** گسل را انتخاب می‌کنیم.
- در پنجره بافر به جای **linear** گزینه **field** را انتخاب می‌کنیم و در قسمت فیلد، بافر می‌گذاریم.
- گزینه `Dissolve features using the listed fields` را انتخاب می‌کنیم.
- برخی اوقات حریم ما درجات مختلف دارد (مثلا 1و2و3)
- مسیر: `Proximity > Multiple Ring Buffer`
- در قسمت **Distance** چند عدد وارد می‌کنیم (مثلاً: 100, 200, 500) و سپس `run`.

---

## انتخاب قطعات در فاصله ۲۰۰ تا ۵۰۰ متری گسل
1. برای لایه `Multiple ring buffer`، جدول `attribute` را باز می‌کنیم.
2.  روی سطر اول ردیف سوم کلیک می‌کنیم تا کل ردیف انتخاب شود.  
3. روی **Select by location** کلیک می‌کنیم.
   - در قسمت `Input` کاربری گذاشته و `Intersect` را انتخاب می‌کنیم.
   - برای `Selecting feature`، گزینه **Multiple ring** را انتخاب کرده و اوکی را می‌زنیم.  
